<div style="text-align: center;">
    センタリングしたい文章
</div>

{: align="center"}
職務経歴書
藤田 肇

## 職務要約

- 機械学習を専門にして博士課程を修了した後、自動車関連企業でデータサイエンスを用いた車載特殊システムの研究開発に携わり、同システムの実用化に成功しました。
- その後、AI関連ベンチャー企業の取締役CTOの直下で、研究開発部門のマネージャーとして、研究開発のマネジメント、技術広報、採用育成、知的財産などに関する戦略立案・企画推進に従事しました。非定型な企画をプロジェクトとして推進し、多数の経営課題を解決しました。
- 直近では、大阪の医療系IT企業で開発企画・新規事業開発に携わりました。開発チームのマネジメント、エンジニア組織の体制強化、システムの設計、開発部門と他部門との調整など、エンジニアリングの専門知識を要する課題解決に幅広く取り組み、業績の改善に寄与しました。

## 経歴詳細

#### 職務経歴１
- 会社名： 住友ゴム工業株式会社（DUNLOP）
- 事業内容： タイヤ関連製品の製造販売など
- 期間： 2007年8月～2010年12月
- 役職： データサイエンティスト（研究員）
- 職務内容：
  - タイヤ空気圧の異常をその回転速度信号のみからリアルタイムに検出する特殊システムの研究開発に携わりました。低い検出精度（誤検出率20％）しかなかった同システムを、統計的学習を用いて実環境で頑健に動作可能なレベル（0.5％以下）まで改良し、入社から3年でその実用化に成功しました。
  - 上記システムの実用化に必要となった周辺技術の開発にも広く携わりました。例えば、装着しているタイヤ種別のリアルタイム同定、分類器を用いた検出しきい値の自動最適化など、統計的手法を用いた技術を多数開発しました（16件の特許出願、13件の特許査定）。
  - 上記システムが動作するメカニズムを、開発担当者として各国の自動車関連メーカーの責任者に説明し、技術のライセンスアウトに貢献しました。
- 生かせる経験・知識・スキル
  - 機械学習とビッグデータ分析に関する専門知識（博士号）
  - データに基づいて仮説・検証を繰り返す科学的アプローチと論理的思考
  - R, Matlabを用いた数値解析プログラムの実装スキル

#### 職務経歴２
- 会社名： 特許業務法人 原謙三国際特許事務所
- 事業内容： 特許庁に対する手続きの代理（知的財産の権利化・管理・活用など）
- 期間： 2011年1月～2013年12月<br>
前職から知的財産に興味があり、弁理士資格を取得したことから代理人業に携わりました。関西屈指の有力事務所において、弁理士としてソフトウェア関連発明（特に人工知能）を中心とする出願代理・審判に多数携わり、各国大企業が保有する重要技術の保護・活用に寄与しました。

#### 職務経歴３
- 会社名： 株式会社FRONTEO
- 事業内容： 人工知能を活用したソフトウェアソリューションの提供
- 期間： 2014年1月～2017年12月
- 役職： 技術戦略課長・知財責任者（兼任）
- 職務内容：
  - 技術系の経営企画チーム（技術戦略課）のマネージャーとして、研究開発のマネジメントを行いました。具体的には、研究アイテムの整理、メンバーの割り当て、進捗のフォローなど、機械学習の専門知識が必要となる業務を推進し、開発効率の向上を図りました。
  - 研究開発組織の体制強化の一環として、技術広報・採用広報に携わりました。例えば、学会出展、共同研究の企画、社内発表会の実施、技術コンテンツの制作など、会社が持つ技術的な資産を社内外に発信し、メンバーが研究活動に誇りを持てる取り組みに貢献しました。
  - 知的財産の期限管理のシステム化、代理人の選定、予算の管理、競合他社の特許調査など、知的財産を管理・権利化する仕組みを作りました。
- 生かせる経験・知識・スキル：
  - CTO直下のマネージャとしてチーム（部下4～6名）を牽引した経験
  - ビジネス上の課題を機械学習で解決する構想力
- 特記事項：
  - 2014年1月～同年11月：弁理士法の規制回避のため、白坂パテントパートナーズ（特許事務所）に入社後、同事務所から専属弁理士としてFRONTEOに出向
  - 2014年12月～2016年12月：フリーランスとして独立し、FRONTEO専属の外部マネージャとして直接契約
  
#### 職務経歴４
- 会社名： 株式会社LISI（リジー）
- 事業内容： 研究開発・新規事業・組織開発・知的財産に関する戦略コンサルティングの提供
- 期間： 2017年12月～2020年4月
- 役職： 代表取締役
- 職務内容：
  - 前職の経験を生かして起業しました。提案営業により複数のAI関連企業から業務を受注し、研究開発の現場における課題の明確化、組織体制の強化、採用企画の支援などに関するコンサルティングを提供しました。
  - 教育・採用支援の事業を興そうとするスタートアップ企業の社外取締役を務め、同社の新規事業の立ち上げを支援しました。その他、特許事務所における知財コンサルティングの支援にも携わりました。
  - 朝日新聞社主催「AI FORUM 2018」、ソフトバンクC&S主催の講演研修会、日本弁理士会の継続研修など、多数の講演を行いました。また、技術評論社から単著で書籍を出版しました。
- 生かせる経験・知識・スキル：
  - 起業して会社を経営したチャレンジ精神と経営者的視点
  - トップマネジメントに対するクライアント対話・コンサルテーション
  
#### 職務経歴５
- 会社名： 株式会社ハート・オーガナイゼーション
- 事業内容： 医師向けのWebサービス「e-casebook」の開発・運営
- 期間： 2020年5月～2021年8月
- 役職： 開発企画・新規事業推進担当（兼任）
- 職務内容：
  - 医療機器の認証申請を伴う医療用システムを設計し、クライアントである病院と連携して同システムの導入を進める新規事業を推進しました。
  - ビジネスサイド（営業・マーケティングなど）と連携し、顧客提出用のユーザデータを分析してプロダクト品質の向上と業績改善に貢献しました。
  - エンジニア採用とファシリテーションをとおしたチームビルディングに携わりました。開発メンバーによる改善の取り組みを定期的に社内に報告しながら、スクラムマスターとしてチームを牽引し、その活性化に寄与しました。
- 生かせる経験・知識・スキル：
  - システムを設計した経験（要件定義書、基本設計書、テスト仕様書などの作成）
  - UNIX系環境でのGit/SQL/Pythonを用いた顧客提出用データ等の分析・集計
  - エンジニア採用とファシリテーションを通したチームビルディング（スクラムマスター）
  
## 書籍・寄稿・学術論文
- 成果を生み出すテクニカルライティング——トップエンジニア・研究者が実践する思考整理法（技術評論社、2019年2月19日出版）
- 2017「人工知能が支える先進医療～医療現場に人工知能を導入するヒント」, 野村ヘルスケア・サポート＆アドバイザリー「ヘルスケアノート」, 1月30日
- Hajime Fujita and Shin Ishii (2007), Model-based reinforcement learning for partially observable games with sampling-based state estimation, Neural Computation, vol.19(11), pp. 3051-3087.
- Shin Ishii, Hajime Fujita, et. al. (2005), A reinforcement learning scheme for a partially-observable multi-agent game, Machine Learning, vol.59, pp.31-54<br>
※その他 学会予稿・寄稿多数

## 講演
- リクルートスタッフィング主催「トップエンジニアが実践する思考整理法～テクニカルライティングを用いた課題解決の基本」（2019年4月24日）
- 日本弁理士会主催（継続研修講師）「人工知能に関連する技術・ビジネスの動向と今後の知財実務へのヒント」（2018年6月6日、同年9月20日）
- 朝日新聞社主催 AI FORUM 2018「AIの事業計画書を書くためのビジネスパーソン講座～貴社でAI事業を成功させるために必要なリテラシーとは～」（2018年5月20日）
- ソフトバンクC&S主催 「AI事業の売上を決める企画・営業部隊の育成戦略」（2018年5月23日）<br>
※その他、人工知能／知的財産に関連する講演多数



  
  
